 הרבה מאוד פעמים שוק העון מראה לנו דברים על החיים עצמם ולפעמים אני מסתכל על החיים עצמם ואני מסיק מסקנות אולי מחדש מסקנות בראש או קורא להם בשמות חדשים מסקנות שהסקתי במהלך של עשרה שנים פחות או יותר שאני משקיע פסיבי ואותן מסקנות באו לידי ביטוי אולי ביתר שאת במהלך הביקור שלי ביבשת אפריקה ממש לא מזמן חזרתי לפני שבועיים מתיול בנמיביה אם אתם עוקבים אחריי בסטורי באינסטגרם אתם נהנתם קצת קרוב לכמה שאני נהניתי מהענופים כי שיתפתי שם ואפריקה היא מקום שמאוד משך אותי כבר די הרבה שנים הייתי שם בפעם הראשונה ב-2018 ושם קיבלתי רק אישרור למה שסברתי עוד מלכתחילה זה המקום שבו החיים התחילו ידעתי ששם זה המקום היסטורי היסטוריוגרפי זה המקום שבו ההומו סאפיאנס התחיל להתפתח וכשאנחנו מגיעים לאפריקה אנחנו נהנים מ... הרבה מאוד מחזות ותרבויות ועבירה מאוד מאוד מאוד בטוליים ושם זה המקום שאני הלכתי כדי לקחת הפסקה מהטירוף של היום יום העסק האקטואליה הישראלית הילדים וקצת לשים את הראש אחורה על דיונה בנמיביה איפה שאני ביקרתי הפעם יש הרבה מאוד דיונות הרבה מאוד חול ולהרהר קצת על החיים עצמם אולי זה סוג של משבר גיל 40 מוקדם בואו יצטרפו אולי לכמה מסקנות שרשמתי ביומן שלי בזמן שטיילתי באבש את אפריקה כולן איך שהוא מתחברות לכסף ולשוק העון פתיח ומתחילים אנחנו היהודים מכירים את שועת היהודים באירופה איזה נושא מסמך לפתוח איתו את הפרק בפודקאסט מה שאנחנו לא יודעים או אולי לא מספיק מודעים אליו זה שהייתה שואה לא כזה הרבה זמן לפני לא על ידי אנשים כל כך שונים הגרמנים הגיעו בסביבות התחילת המאה שעברה קצת לפני הגיעו לחופי נמיביה נמיביה ששורצת במחצבים אתם חופרים שם בור בנקודה אקראית אתם יכולים למצוא מכרי יעלומים וחמדו את הגרמנים שהגיעו לחופים שם חמדו את האוצרות ואת המשאבים של מדינת נמיביה של הארץ הנהדרת הזו יש יש איזה שהוא סיפור שלא מצאתי לו סימוכין שהגרמנים הראשונים שהגיעו לשם ראו את בני שבט אדמרא משחקים עם משחקי לוח כמו דמקה או ששבש עם יעלומים והם אמרו לעצמם מה נראה להם שהם עושים הם אפילו לא יודעים מה הם משחקים שם מה הם הקוביות שהם מתילים שם וכמה המשוות התוצאה לצערי לא הייתה סחר וממכר ומכך הוגנים אלא אלימות רבה בני שבט ההררו וגם הנמה הושמדו על ידי הגרמנים במסות אדירות המספרים לא רשומים בקפדנות כמו שהם עשו איתנו אבל מדובר בסביבות השבעים שמונים אחוז מהאוכלוסייה המקומית שפשוט נרצחה או הוגלתה מאדמותיה זה סיפור נורא כואב על אנשים שחיו במשך עשרות אלפי שנים משחר האנושות חיו על אדמות ופשוט בוקר בעיר אחד נודו מהן וכמה שקשה לפתח סימפטיה כלפי אותו אותם אנשים שנידו את בני ההררו והנמה מאדמותיהם אפשר לנסות להיכנס לנעליו של ילד גרמני בן חמש שנולד על אותה האדמה וכל חייו הוא בן חמש או בן שתיים עשרה או בן שתיים עשרה זה בכלל לא חשוב כל חייו הוא חי על האדמה הזו ושיחק עם הקבשים ועם המראה של אביו ואז בוקר בעיר אחד מאה שנים אחרי שהסבא שלו או הסבא רבא שלו ביצע את הפשעים המזהזעים האלה ניגשים אליו פקידים של הממשל בן אמיביה אני מדבר איתכם על סביבות שנות התשעים או האלפיים ומודיעים לו ולמשפחתו אתם צריכים לעזוב את החווה הזו חווה שהם יגידו אבל אנחנו רכשנו אותה ומיטב קספנו אנחנו נמצאים פה כבר דור שלישי אנחנו רואים פה את אותו העדר באותו השטח החקלאי והפקידים האנמיביאנים ינידו בשלילה ויגידו לאותה משפחה הגרמנית אתם לא יכולים להיות פה האדמה הזו שייכת לבני שבט הדמרא אתם לא יכולים להיות פה יותר אתם צריכים לקחת את הדברים שלכם ולעזוב אתם יכולים להיכנס לנעליו של אותו ילד גרמני שלא מצליח להבין למה אוקרים אותו ואת משפחתו מהאדמה שהוא גדל בה ומהבית שלו ואיזו חוויה משפילה זו זה מורכב מחלקכם אולי יגידו מגיע לו שיני בנים תיקנה וכו' אבל בסופו של דבר דרך אגב אותו הדבר בדיוק מה שנתיארתי עכשיו קורה ממש בימים אלו בדרום אפריקה, דרום אפריקה שהיא המדינה שגובלת בגבולה הדרומי של אנמיביה גם שם בני המקום כולם בני המקום כן כולם נולדו בדרום אפריקה אבל האוכלוסייה השחורה מנסה להחזיר לעצמה אדמות שהיא טוענת ששייכים לה האם באמת האדמות שייכים לה שאלה מורכבת אני לא יודע אני לא יודע לענות על זה אני כן יכול להגיד בוודאות שאני בהחלט מזדהה עם הכאב של מי שנעקר מהאדמה שהוא גדל בה נולד בה וגדל בה זה בכל מקרה אני יכול להזדהות עם הכאב הזה והתובנה הזו המזהה זאת שאפילו האדמה שאתה בטוח במאה אחוז שהיא שייכת לך תחשבו על הדירה שהשקעתם בה בטאב שכתובה בטאב הוא על שמכם תחשבו עליה האם היא האם זה חוק טבע שהאדמה הזו שייכת לך הולך התשובה היא לא למעשה שום דבר לא שייך לאף אחד איזו מסקנה מזהה זאת המניות שאתם קונים בבורסה האם שייכים לכם הם רשומים על שמכם זה נכון אבל האם אחר לא יכול לעבור איזשהו חוק מה שנשמע לכם מטורף לחלוטין, זה לא דבר שלא קרה בהיסטוריה האם אחר או לא יכול לעבור איזשהו חוק של ממשלה הריצה אני לא מדבר על האקטואליה אני לא מדבר לא על הממשלה הזו לא על אחת שאולי תבוא, לא על אחת שהייתה. מנותק לחלוטין מהעקטואליה הישראלית האם אחר לא יכול לעלות איזשהו שלטון רודני שיקח לכם את מה שיש לכם, יכול. ומה שנראה בעיניכם רודני בעיני מישהו אחר יכול לראות כדבר נורא צודק. האסף בסוונה לא שייך לאף אחד. החיות לא מספיק מפותחות מבחינת הדמיון האינטרסובייקטיבי, זאת אומרת הדמיון המשותף שלהם, כדי להחליט האסף הזה שייך לך והאסף הזה שייך לי. האסף שייך לכולם. ואם יש מאבק המשאבים זה יגמר בדם. בגלל זה אנחנו פה בני אדם לא רבים על קרקע, כלומר אנחנו כן, כאילו יש מלחמה ממש לא רחוק מכאן, אבל לא רחוק מכאן מיר המתגן. אבל כשאנחנו רוצים למשל לרכוש דירה או שטח למסחר, לעסקים, אנחנו לא יוצאים לקרב, אנחנו לוקחים עורך דין. עורך דין זה אם יש מאבק, אם אין מאבק אנחנו מנהלים את זה בדרכי שלום, בממכר ומכך. כך זה, בטבע כל עוד יש משאבים, הכל נעשה בנועם, כל עוד כשיש מאבק על משאב גם אצלנו בני אדם, זה מתחיל להיות קצת נסטי, מגעיל. המצר הפיננסי הוא שלמעשה שום דבר לא שייך לכם. זה נורא, שוב זה נורא ועיום. אנחנו יכולים לדמיין שהבית שייך לנו, אנחנו יכולים לדמיין שהמניות שקנינו של חברות, או אפילו של חברה שאתם מכמתם בעשר הצבעות, אנחנו מדמיינים, כולנו מדמיינים שיש פה שייכות. אבל יש רק דבר אחד באמת ששייך לכם שאי אפשר לקחת ממכם, מכם סליחה, כל החיים, וזה האופי, הידע והניסיון שלכם. זאת אומרת, מה שאפשר לדחום בתוך סק האור הזה, שנקרא הגוף שלי, רק את זה אי אפשר לקחת לי. תחשבו על זה כשאתם מתכמצנים על להשקיע בעצמכם, ובמקום זה אתם רוצים להשקיע למשל בנדלן או במניות. כמה זה יכול להיות סותר, המסר הזה, את כל הפודקאסט הזה. אבל שימו לב, אני לא אוכל כל הפודקאסט הזה לעולם, לא אמרתי לכם לחסוך על עצמכם, נהפוךו. קודם כל, תשקיעו בעצמכם, זה הדבר היחיד שישאר איתכם כל החיים, אי אפשר לקחת מכם את הידע, את הניסיון ואת האופי שלכם. מינימליזם. עליתי פה בפודקאסט הזה פרק על מינימליזם, שבו תיארנו את זה שלס איז מור. זאת אומרת שברגע שיש לך הרבה מאוד דברים, הם מתחילים להיות קצת הבעלים שלך. כשיש לך הרבה מאוד דברים ואתה לא מבטר עליהם, ואתה רק עסוק בלצרוך ולצבור ולצבור, אז פתאום אתה שם לב שהם מנהלים לך למשל את הנדלן שלך, נמצאים לך בחדר, אם יש לי פה הרימה של ספרים שאני כבר לא צריך אותה, זאת ספציפית שאני מחזיק כרגע ביד, אני כן צריך, אבל נניח ואני לא צריך אותה, היא מחליטה עבורי, שהיא יושבת כאן ולא משהו אחר שאולי אני כן צריך ואני אפילו לא יודע את זה. אני לא יכול להגיד שאני חי אורח חיים סגפני, אבל אני כן יכול להגיד שאני חושב פעמיים לפני שאני מכניס אליי הביתה, משהו פריט כלשהו ואני ממש לא מאלה שקונים דברים סתם בשביל לקנות או בשביל למלא איזה שהוא חלל בנפש שלי. כל מה שאני קונה, אני שואל את עצמי איזה ערך הוא יביא לי. לצערי בתרבות צריכה של היום, של השפעה הבלתי נגמר, גם ברמות הכנסה די נמוכות, אנשים מזמינים סתם פיטשי פקס ממהאמזון ומהלקספרס מתוך שי אמום, זה רק, לא רק שאתה משלם על זה כסף, זה גם עושה אותך אומלל יותר. אני לא אכנס לכל זה, תשמעו את הפרק שקלטתי עם שי כהן על מינימליזם, פרק נהדר. אני כן אספר לכם על ההתנסות שלי עם שבת ההמבא שהגעתי אליהם, הגעתי אליהם ככה בצהרי יום מאוד מאוד חם. למזלי, מדריך שלי, רודני, הוא בין שבת ההמבא, זאת אומרת הוא ממש גדל בכפר, בכפר ממש, כאילו בלי חשמל וכל זה, שבו צריך פעם בשבוע ללכת עם דלעים על הראש להביא מים, ואחר כך הוא עבר לחיים המודרניים יותר, התחיל ללבש חולצות רגילות, ועבר לגור בווינדהוק, בירת האנמיביה, אבל מה שכן הוא לקח אותי שם לשבת קטן מאוד, כשאני הגעתי היו שם רק נשים, היו שם חמש נשים, שהם למעשה מפעילות את היום יום שם, הם מכינות את האורות, מבשלות את האוכל, מכינות את כל מיני תכשירים, מבוססי חמאה וכל מיני דברים, גוזים נראה לי, משהו כזה, שאיתם הם לא מתכלחים, הם פשוט מורחים את עצמם באיזשהו שמן כלשהו, ומדליקים נרות ועומדים מעל, משהו כזה. הייתי שם בביקור מאוד קצר, ובנות שבת ההאים בה יצא לי לדבר איתן, כמובן באמצעות מטורגמן, כי הם לא יודעים שם אנגלית, זה היה ממש שבת לא הצגה, לא ה-living museum כמו שאומרים, כאילו מוזיאון חי. זה ממש, לא היה להם כלום למכור לי לצורך העניין. הגעתי לשם וזכיתי לדבר עם אנשים שחיים ממש כמו בימי המהפכה החקלאית לפני 15, 20 אלף, 30 אלף שנה, ולשאול אותם שאלות מאוד מאוד פשוטות על החיים, כמו למשל, מה השעה? האם אתה יודעת להגיד לי מה השעה עכשיו? אז כן, התשובה היא, השעה עכשיו צהריים מאוחרים, כאילו, זה מה שיענתה לי. What's the time now? שאלתי אותה. או למשל, איך אתה יודעת להגיד באיזו שעה בלילה, התינוק היא תורר, כי את לא יכולה לדעת, זה מראה בבדה שאני יכולה להגיד, ויודעת להגיד לפי הכוכבים, אם זה תחילת הלילה או סוף הלילה. ואיך אתה יודעת להגיד לי בת כמה? את זה זמרע, לפי אם סופרים את הירח. כל 12 ירחים, זה הרי שנה, נכון? אז אני בת 34. תובנות מרתקות, סוציולוגית, עליכם חיים שם, לכולם שם יש יותר מילד אחד, אף ילד הוא לא מאותו אבא, זה כל ילד מאבא אחר, וזה חלק מהמבנה המשפחתי שם. בשבט הזה, ובכלל, זה גם משהו שהיה מאוד נכון לבעבר, אין שיטת משפחה, נקרא לזה ככה, טעים משפחה מונוגמים, כמו אצלנו, אלא ממש כמו שהיה פעם, זאת אומרת שהמבנה הוא שבטי, הוא בשכבות, יש מבוגרים, יש ילדים, יש זקנים, זה לא טעים טעים של משפחות. זה מרתק, אני לא אכנס לזה. הפואנטה היא, שזה החזיר אותי קצת לספר שקראתי, לפני התיסא הקודמת שלי, ששתסתי לאוגנדה ב-2018, קראתי את הספר ישמעאל, שהספר הזה, הספר קצת עזוי, שמדבר על אדם שמדבר עם גורילה, לא משנה, תזרמו, ובספר הזה, הפואנטה היא שאנחנו, בני התרבות המערבית, אנחנו החריגים, זאת אומרת, אנחנו שאנחנו צורכים כמויות אדירות של אוכל מעובד, שרובו, אנחנו לוקחים אותו מתוך אריזות, זאת אומרת, אנחנו כמעט ולא כותפים או מבשלים בכוחות עצמנו, אנחנו השונים, אנחנו החריגים, אנחנו אלו שלא חיים לפי מה שנקרא, במלך ההריות, גלגל החיים, אנחנו מפרים את האיזון הזה, כי אנחנו לוקחים מהטבע הרבה יותר ממה שאנחנו נותנים לטבע, וזאת תרבות שלא בראת קיימה. אני לא טבעוני ולא צמחוני ולא כל אלה, אבל זה כן נתן לי איזושהי נקודת מבט מעניינת לגבי מה אני נותן ומה אני מקבל. כי הרבה מאוד פעמים כסף, הוא סוג של מייצג את מה שאנחנו נותנים, ואו לוקחים מהסביבה. כשהאדם במינוס, חרוני, או מסיים כל חודש במינוס, המסקנה, מה שאני מנסה להביא אותו, המסקנה שאני מנסה להביא אותו אליה, היא שאתה לוקח יותר ממה שאתה נותן חביבי. אם אתה מרוויח 8000 שקלים בחודש, ואתה מוציא 9000 שקלים בחודש, אתה כרגע בנקודת הזמן הזו נותן פחות ממה שאתה מקבל. זאת אומרת אתה נהנה ממטעמי החיים וממנעמי החיים, שכן לפעמים הם בסיסים ביותר, כן, 9000 שקלים האלה יכולים להיות גן ילדים, קצת קניות בסופר וזהו. אבל אם בן אדם כל החיים שלו מוציא יותר ממה שהוא מכניס, הוא מפר את הכלל הטבע שלפיו חיים כל כך יפה בני שבט ההמבא כבר עשרות אלפי שנים אולי, שהוא ייקח לא יותר מכמה שאתה נותן. בן באט או בן שבט ההמבא באים לעולמם ועוזבים את עולמם כשהם לא לקחו יותר ממה שהם צריכים מהטבע. וכן יכול להיות שהם הרגו את הפרה במו ידיהם ואכלו את בשרה ופשטו את אורה, אבל זה עדיין כאין וכאפס לעומת האדם המערבי שקונה מהמדף בסופר את הנקניקים ואת הסטייק אנגוס שלו, וצריך כמויות מטורפות של דלק, מים וגורם גם לאחרים, תחשבו על התבועה שהפרח לה וכמה מים היה צריך בשביל להשקות את התבועה הזו. בקיצור, אמר לי פעם איש צמחוני, אולי היחיד שצליח קצת להשפיע עליי, הוא אמר לי אני לא מנסה לגרום לך להיות צמחוני, אבל אם אתה תוריד רק במעט את כמות הבשר האדום שאתה אוכל, זאת תהיה תרומה לאין שיעור יותר גדולה לטבע מאשר להפסיק לנהוג במכונית ולמחזר בקבוקים והכל ביחד. זאת התרומה הכי גדולה לטבע כנראה שאתה תוכל לעשות. אין לי מושג אם הוא צודק דרך אגב, אני יכול להגיד שזה אולי קצת תשפיע עליי ואני בגלל שאני מאובחן עם גאוט אז גם בואו נגיד גם בלי ההצעה הזאת אני צריך להפחית בבשר אדום. אבל בסופו של דבר הפואנטה היא מה שאני יצאת ממנו משוות ההמבא, זה היה נראה באמת שלא חסר להם שום דבר. חיים מלא הרבה ולא רק שלא חסר להם שום דבר, זה היה נראה כאילו הם חיים בסיפוק הרבה הרבה רב יותר מאשר האדם המערבי מדושן העונג שכל מה שהוא רוצה הוא יכול ללחוץ קליק אחד ותוך כמה דקות אם אתה גר בגוש דן או כמה ימים אם אתה גר מחוץ לגוש דן אתה תקבל את זה במשלוח עד פתח הדלת. לא כל הזדמנות צריך לנצל כשאני הגעתי לספארי בשמורת אתושה ובפעם הראשונה שראיתי שם איזה שהיא חייה אני לא זוכר אולי זה הג'יראפא אולי קרנף אני יצאתי מגידרי בשביל לצלם את התמונה הטובה ביותר ובאמת זה היה אני זוכר שאני עזבתי את המקום הצלחתי לצלם אבל עד כשעזבתי את המקום אותי עצמי אני ראיתי מכלת החייה אני לא הצרתי לרגע להסתכל, הג'יראפא העשירית או הקרנף החמש עשרה שאני ראיתי אני פשוט בהיתי בו דקות ארוכות אני זוכר שהסתכלתי בהיתי בלהקת פילים במשך אני לא יודע כמה אולי ארבעים דקות זה היה פשוט מהפנית אני לא יכול להכנות את כל החוויה בנקנה אני לא יודע כמה פסיכולוגית או מה שזה לא היה תובנה אחת שאני כן קיבלתי בזמן שבהיתי בלהקת פילים במשך ארבעים דקות זה היה פשוט מגוחך כמה שיצאתי מגדרי בפעם הראשונה שניסיתי לצלם קרנף כאילו אתה השתגעת עמד מולך קרנף אתה פשוט כאילו כל מה שהתמקדת בו היה זה היה נראה לי כמו מחשבה משוגעת עכשיו אני כן אחר כך עברתי בכניסה לאיתו שעבריתי כולם עושים בדיוק את אותו הדבר כמו שאני עשיתי כן לפני ארבע שעות אבל זה קצת הזכיר לי את החוויות שלי כשאני התחלתי להשקיע בשוק העון אז אני זוכר שכל ירידה הכי קטנה אני ממש עסקתי בשאלה כמה זאת ירד והאם זה זמן טוב להתחיל להשקיע ונכון שאני החלטתי שאני משקיע כל השירי כל שלוש עשרה לחודש אבל עכשיו ספציפית יש ממש ירידות אולי צריך לחכות לעוד קצת שירד ואז אני אכנס וזה נראה לי עכשיו כל כך מגוחך שאני שברתי את הראש והתעסקתי זה היום כשאני מסתכל זה לא קורה הרבה אבל כשאני מסתכל על תיקע השקעות שלי וכשאני חושב כשאני רואה אנשים שמתחפטים בשאלה האם עכשיו להתחיל להשקיע או לחכות עוד כמה ימים האם עכשיו להעמיר לשקל דולר או שלעמיר ואז לחכות בגלל שעכשיו שקל דולר נמוך והמשך אפשר זה נראה לי כל כך מגוחך כי אתם תסתכלו על השבירת ראש הזו בעוד חמש עשרה שנה לא כזה הרבה זמן כן לא בעוד ערבעים שנה בעוד חמש עשרה שנה אתם יודעים לעצמכם על מה שברתי את הראש על מה הספרתי את הזמן את האנרגיות שלי בדיוק אותו הדבר כמו שאתם עכשיו חושבים על איזושהי חוויה אולי חברתית שאתם נורא נורא עסקתם בעולה בתיכון אולי בחטיבה אולי בצבא אולי אחרי אני לא יודע אולי איזושהי דחייה על ידי זה בן או בת זוג ואתם אומרו על זה לכם אני באמת הקדשתי את כל האנרגיות שהקדשתי זה נראה לי ממש מגוחך היום ככה גם זה נראה לי כשאנשים למשל אומרים לעצמם וואו איך פספסתי את ההזדמנות להשקיע בביטקוין בשנת אלפיים ותשע או בשנת אלפיים ושלוש עשרה לא יכולת לדעת מה יהיה פספסת גם הזדמנות להשקיע בדברים נוראים באותה נקודת זמן ואני חי בעדיה ובאמונה שלמה שפספסתי הרבה מאוד הזדמנות להשקעה מדהימות אבל בסופו של דבר עצם קיומה של הזדמנות לא אומר שחייבים להיכנס אליה למעשה כניסה להשקעה כלשהי ההחלטה כן לעשות פעולה צריכה להיות opt in לא opt out זאת אומרת אני צריך לקבל סיבה מאוד מאוד טובה למה להיכנס ולהשקיע במשהו להשקיע זמן להשקיע אנרגיות להשקיע כסף ולא סיבה למה לא מה שיכול להיות השקעה טובה בשביל מישהו אחד יכול להיות השקעה נוראית עבור מישהו אחר בסוף המרכיב האנושי הפסיכולוגי שלנו הוא משמעותי בעיניי לא פחות אולי אפילו יותר מאשר במה אנחנו משקיעים וכמו שזה נראה לי מגוחך לגמרי שמישהו בתחילת דרכו מתלבט עם להכניס את הכסף עכשיו או אחר כך או להשקיע בתל אביב או ב-MSCI World או ב-SNP 500 בעוד 15 שנים כנראה שאם אתה תבחר איזה שהוא משהו ותתמיד בו כנראה שאתה לא תתחרץ שוב אני מדבר פה מפי ההיסטוריה והסטטיסטיקה וזה גם יראה לך נורא מגוחך שקדשת לזה את הזמן ואת האנרגיות אז כן עדיף לפספס עסקה וכן בספארי עדיף לפספס תמונה בשביל לחוות את החוויה ולהנות מהרגע שקט הוא היתרון השקט שלך לצערי למרות שאני ממש מנסה שלא להתעדכן יותר מדי בחדשות אין מה לעשות אני גם עוקב בה על התפתחויות המלחמה בטלגרם לפעמים וגם צורך חדשות ממש כמו כל אחד ואחת מכם כשהגעתי לנמיביה אז קניתי איזשהו איסים כזה אבל אז אני הכרדתי לגלות שחלק מאוד מאוד גדול מהמדינה אין קליטת אינטרנט לא משנה וי-פיי פייף ג'י אין כלום אין אינטרנט פשוט ואז מצאתי את עצמי מגיע למלון באחת המדבריות שהשנתי בהם זה מלון כן זה אוהלים קצת משודרגים ופשוט אחרי המקלה אחת נשקף במיטה יש בחוץ צליל של צרצרים ואין אינטרנט ואני פשוט לא אני יכול לקרוא ספר אני יכול לצאת לטיול רגלי לאורי הריח אבל להתעדכן בחדשות אי אפשר וזה פשוט היה מדהים בעיניי אני לא האמנתי כאילו אני גדלתי במציאות כזו וזה פתאום זרק אותי אחורה עשרות שנים לימים שבאים אם היה משעמם אז הייתה פשוט נרגע היית פשוט כאילו הדופק היה קצת יורד היית מסתכל על השמיים נהנה מהכוכבים היפים וזה בדיוק מה שאני עשיתי שם באופן כפוי לשמחתי ולצערי במשך הרבה מאוד שעות והרבה מאוד ימים ואין מה לעשות בגלל שאני מחובר לאקטואליה הישראלית אני הייתי צריך אני רציתי להתעדכן מה קורה עם המלחמה מה קורה עם החטופים גיליתי שאם אתה מתעדכן פעם בשבוע או פעם ביום או עשר פעמים ביום המלחמה תתקדם כנראה באותו האופן בדיוק וזה לא אומר תראו אני שלא תבין אם לא נכון אני לא מנסה לזרוע פה עד אישות המצב נורא והיום יש חטופים בעזה אנשים נהרגים במלחמה זה לא ניתוק זה שמירה על בריאות נפשית תקינה זה מה שזה אתם יכולים להיות אקטיבים באותה מידה אתם יכולים ללכת כל מוצש לאיזו הפגנה או מספר פעמים בשבוע לאיזו הפגנה שאתם רוצים ועדיין להתעדכן פחות כי בשוק העון ממש כמו באקטואליה אפשר להיות נורא אכפת היא נורא אכפת לי מתיק ההשקעות שלי לא יעזור עם כל יום אני ארגיש שהפסדתי הרווחתי הפסדתי הרווחתי וגם כאן להתעדכן כל ארבעים דקות על המגעים בקטר או על המלחמה או על התקדמות הצהל ברצועה זה לא יעשה אתכם בריאים יותר זה יעשה אתכם פגיעים יותר הניתוק שאני חוויתי באופן כפוי באפריקה לא עשה אותי פחות אכפתי למדינה שלי אולי אפילו במידה מסוימת יותר וברגע שאני מרגיש עם עצמי טוב יותר ברגע שאני מרגיש יציב יותר אני יכול גם לתרום בחזרה הרבה יותר צריך להתמקד במעגלי השליטה כל אחד במקום שלו אני איפה שאני צריך אני לא כאן אספור לזה טיפול פסיכולוגי אבל להתמקד במעגלי השליטה אני יודע שהמשפחה שלי נורא צריכה אותי אני יודע שעל הכוחות שלי מאוד צריכים אותי אני יודע שהמדינה מאוד רוצה את המיסים שאני משלם לה פה זה נגמר אני צריך להתמקד באלו כדי ולשמור גם על השפיעות שלי אז כן באקטואליה כמו בשוק העון להיות מחובר יותר זה לא אומר להיות אכפת יותר ולהיות מנותק יותר או יותר נכון לכבד את האוטונומיה שלכם הפרטית זה לא אומר שאתם מנותקים מהמציאות שמסביב או שלא אכפת לכם ממנה זה אומר שאכפת לכם מעצמכם נקודה אחרונה לא הכל אפשר למדוד אבל הכל אפשר לפחות לנסות להבין את השקיעה המאממת שיש כל יום כל יום באפריקה במיוחד באזורים האלו אתם רואים שקיעה ממש כמו במלך העריות שקיעה או זריחה את השמש ככה ממש אתם רואים אותה נוצרת בבוקר ואתם ממש רואים אותה נשאבת לתוך האופק בערב בשקיעות פסטל פוחקות ונועזות בצורה מדהימה וזה פשוט דבר מדהים שאפשר לראות אותו אי אפשר למדוד אותו אי אפשר לקמת אותו גם להקת פילים שמסתודדת מולכם 40 דקות ברגע שאתה מפסיק למדוד את החוויה בזום שהצליח לך או בזווית של הפיל של הפנים שלו אליך או בקונטרסט עם הצבע מסביב וכל מיני דברים כאלו שהם מאוד מדידים ואתה פשוט הווה את הסיטואציה אני אמיד שזה נשמע קצת רוכניקי כל הפרק הזה יצא לי קצת ככה אבל גם אם אתם מזינים לפודקאסט הזה כבר תקופה ארוכה אתם יודעים שגם על השקעות אני מסתכל כמשהו שהוא לאו דווקא מדיד בהחלט אפשר למדוד השקעה היא מתובה או לא טובה זאת אומרת אפשר לחלוטין לקבוע שהשקעה במדעי מניות רכבים עקפה במספרים השקעה במדעי אגך רכבים מה לעשות וגם שאשקעה בן אדלן עם מינוף למשל של משקנתה עקפה השקעה בן אדלן ללא מינוף השקעה בהר שבע תעשי לכם צועה פירוטית זאת אומרת מבחינת סחר דירה גבוהה יותר מאשר השקעה במרכז תל אביב אי אפשר כן זה אי אפשר להתעלם מזה אבל השקעות זה לא רק מדיד השקעות זה בעיקר בעיקר נמדד בעיניי לפחות או אפשר להבין אותם כשהם ברפלקציה לחוויה מסוימת אמא שלי למשל משקיעה את כספה במקום שנותן תזרים יותר גדול יותר חשוב לה מאשר עליית ערך בעתיד בעוד שלושים ארבעים שנה היא במצב אחר בחיים ממני השקעות צריכות לעשות אתכם רגועים הן לא צריכות לעשות צועות מדהימות וכל החוויות שאני חוויתי באפריקה בסוף המטרה שלהן היא לעשות אותי מאושר יותר אני לא אני לא מייצר מהן כסף עוצרות או משהו כזה מה שאני מייצר מהן זה חוויה לחיים חוויה שאני עוד אזכר בה הרבה מאוד פעמים והתובנות שעכשיו העליתי פה על הכתב בפרק הזה זה רק חלק מהתובנות שאני עוד בעתיד אולי עסיק בפרק שהקלטתי למות בלי שקל שזה סיכום של הספר die with zero למות עם אפס למות בלי כלום אני כתבתי שתיעולים זה בעצם סוג של השקעה השקעה שאפילו מניבה דיבידנדים זאת אומרת הערך של החוויה הולך ונהיה גבוה יותר עם השנים אני היום מסתכל על חוויות שעשיתי בשנות העשרים שלי בארגה בנוסטלגיה עם רגשות מאוד עזים שלא חוויתי אותם לפני עשר שנים כשהייתי במרחק מאוד קצר זאת אומרת ערך החוויה גדל עם השנים וגם החוויה מפיקה דיבידנדים זאת אומרת אני כל פעם שאני נזכר ועולה לחיוך כמו ממש ברגעים אלו מחוויה מסוימת, זה ממש כמו איזשהו דיווידנט קטן שאתה נהנה ממנו. ואני שמח שלמרות חוסר הנוחות של לעזוב את העסק ולעזוב את אשתי הגיבורה עם הילדים ששמרה עליהם במשך שבוע, והסבתות שעזרו לנו בתקופה הזו. כל הזמן הזה אני נהניתי ולמדתי, וממש כמו בהשקעות, המטרה היא בסופו של דבר לא למות עשיר יותר, אלא לחיות חיים מלאים יותר. אני מקווה שלמדתם מהפרק הזה, אני מאחל לכם, הקונה מטטה. ושאת התובנות האלו, שאני למדתי על בשרי במסע מפרח לנמיביה באפריקה, אתם לא תצטרכו את המסע הזה בשביל להסיק אותם, כי הנה סיפרתי לכם אותן. אבל אם אתם רוצים ורוצות לחוות אותן, אז תטוסו לנמיביה, אני מאוד ממליץ. זה אחלה של מקום ואני מאוד מאוד נהניתי. ובכלל אני ממליץ על אפריקה, שאני מאוד אוהב בגלל האותנטיות שלה, והמיסטוריות שלה והקרבה שלה, אל הראשית שלנו, אל הבראשית שלנו. תודה רבה שהזנתם לי, נתראה בפרק הבא של השקעות לאצלנים.